TEMA 4 : Plataformas
de IA

                       CE IA&BD

                       PIA
                       ENCARNA DELGADO
 Índice
1. Introducción a las plataformas de IA.
2. Servicios en la nube.
3. Computación en la nube.
4. Plataformas de IA.
5. Flujo de trabajo para el desarrollo de aplicaciones de IA.
6. Oportunidades de las plataformas de IA.
1. Introducción a las
plataformas de IA
▪ Durante este tema abordaremos el estudio y desarrollo de la
 Inteligencia Artiﬁcial desde el punto de vista de la computación en la
 nube.


▪ Discutiremos además los beneﬁcios que aporta la computación en la
 nube en desarrollos que requieren de un comportamiento inteligente.


▪Estudiaremos una serie de ejemplos de entornos para que nos sirvan
 como referencia y veremos las oportunidades que ofrecen en función
 del contexto.
2. Servicios en la nube
Los principales servicios que se ofrecen hoy en día en la nube se pueden clasiﬁcar en tres
categorías principales:
▪Infraestructura en la nube (IaaS): Proporciona los recursos de infraestructura básicos,
 como servidores, almacenamiento y redes. Los usuarios pueden utilizar estos recursos para
 crear su propia infraestructura de TI.
▪Plataformas en la nube (PaaS): Proporciona una plataforma completa para especíﬁcas
 para desarrollar, ejecutar y administrar aplicaciones. Se pueden utilizar estas plataformas
 para crear aplicaciones sin necesidad de preocuparse por la infraestructura subyacente.
▪Software como servicio (SaaS): Proporciona aplicaciones completas que se ejecutan en la
 nube. Los usuarios pueden acceder a estas aplicaciones desde cualquier dispositivo con
 conexión a Internet
2. Servicios en la nube
Infraestructura en la nube (IaaS):


 ▪ Máquinas virtuales (VM): instancias de hardware virtualizadas que se pueden utilizar
   para ejecutar aplicaciones y sistemas operativos
 ▪ Almacenamiento: almacenar datos, archivos, bases de datos y aplicaciones.
 ▪ Redes: conectar dispositivos y aplicaciones
 ▪ Bases de datos: almacenar y administrar datos.
 2. Servicios en la nube
 Infraestructura en la nube (IaaS)
                                                                                                   Google Cloud Platform
  Tipo de servicio     Amazon Web Services (AWS)                     Microsoft Azure                      (GCP)
                     Amazon Elastic Compute Cloud (EC2)        Azure Virtual Machines (VMs)     Compute Engine
Máquinas virtuales   Amazon Elastic Container Service (ECS)    Azure Container Service (AKS)    Kubernetes Engine
(VM)                 Amazon Elastic Kubernetes Service (EKS)   Azure Kubernetes Service (AKS)   Anthos
                     Amazon Simple Storage Service (S3)        Azure Blob Storage               Cloud Storage
                     Amazon Elastic Block Store (EBS)          Azure Disk Storage               Cloud Filestore
Almacenamiento       Amazon Elastic File System (EFS)          Azure Files                      Cloud Persistent Disk
                     Amazon Virtual Private Cloud (VPC)        Azure Virtual Network (VNET)     Cloud Virtual Network (VPC)
                     Amazon Route 53                           Azure Traffic Manager            Cloud Load Balancing
Redes                Amazon CloudFront                         Azure Front Door                 Cloud CDN
                                                               Azure Database for PostgreSQL    Cloud SQL for PostgreSQL
                     Amazon Relational Database Service (RDS), Azure SQL Database               MySQL
Bases de datos       Amazon Redshift, Amazon Aurora            Azure Cosmos DB                  SQL Server
2. Servicios en la nube
Plataformas en la nube (PaaS):


 • Desarrollo y despliegue: Estos servicios proporcionan las herramientas y servicios
   necesarios para desarrollar, desplegar y administrar aplicaciones en la nube.
 • Integración y entrega continuas (CI/CD): automatización del proceso de desarrollo y
   despliegue de aplicaciones. Entrega continúa y control de versiones
 • Gestión de contenedores: escalar y administrar aplicaciones
 • Análisis de datos: herramientas de análisis y visualización de datos
 • Inteligencia artiﬁcial y aprendizaje automático
2. Servicios en la nube
Plataformas en la nube (PaaS):

    Categoría         Amazon Web Services (AWS)                               Microsoft Azure                         Google Cloud Platform (GCP)
                                                                                                                   Google App Engine,
                                                                                                                   Google Cloud Build,
Desarrollo y        AWS Elastic Beanstalk, AWS CodePipeline, AWS Azure App Service, Azure DevOps, Azure Pipelines, Google Cloud Deployment Manager,
despliegue          CodeDeploy, AWS OpsWorks, AWS ECS            Azure Stack Hub, Azure Container Service (AKS) Google Kubernetes Engine (GKE)
                                                                 Azure DevOps                                      Google Cloud Build,
                    AWS CodePipeline,                            Azure Pipelines                                   Google Cloud Deployment Manager,
                    AWS CodeDeploy, AWS CodeBuild,               Azure Artifacts                                   Google Cloud Artifact Registry,
CI/CD               AWS CodeStar, AWS CodeArtifact               Azure DevTest Labs                                Google Cloud Testing
                    Amazon Elastic Container Service (ECS),                                                        Google Kubernetes Engine (GKE),
                    Amazon Elastic Kubernetes Service (EKS),     Azure Container Service (AKS), Azure Kubernetes Google Container Registry (GCR),
Contenedores        Amazon Elastic Container Registry (ECR)      Service (AKS), Azure Container Registry (ACR)     Cloud Run
                                                                                                                   Cloud Dataproc,
                    Amazon Athena, Amazon Redshift Spectrum,     Azure Databricks, Azure Data Factory, Azure Lake Cloud Dataflow,
Análisis de datos   Amazon QuickSight, Amazon SageMaker          Analytics, Azure Machine Learning                 Cloud Data Fusion
                                                                                                                   Cloud Machine Learning Engine
                                                                 Azure Machine Learning,                           Cloud Vision API
                    Amazon SageMaker, Amazon Rekognition,        Azure Cognitive Services,                         Cloud Natural Language API
IA y ML             Amazon Comprehend, Amazon Lex                Azure Bot Service, Azure Face API                 Cloud Translation API
2. Servicios en la nube
Software como servicio (SaaS)


 ▪ Aplicaciones de productividad: Herramientas para tareas cotidianas, como procesamiento
   de texto, hojas de cálculo, presentaciones y correo electrónico.
 ▪ Aplicaciones empresariales: Tareas empresariales especíﬁcas, como gestión de recursos
   humanos, gestión de la cadena de suministro y gestión de las relaciones con los clientes.
 ▪ Aplicaciones de comercio electrónico: Plataformas para vender productos y servicios en
   línea.
2. Servicios en la nube
Software como servicio (SaaS)

                Amazon Web Services                                     Google Cloud Platform
Categoría       (AWS)               Microsoft Azure                     (GCP)
                Amazon WorkDocs           Microsoft 365
                                                                        Google Workspace,
                Amazon Chime              Microsoft Teams
                                                                        Google Meet
Productividad   Amazon Textract           Microsoft Viva
                Amazon Business,
                                          Microsoft Dynamics 365,       Google Cloud ERP,
                AWS Enterprise Data
Empresariales                             Microsoft Power Platform,     Google Cloud CRM,
                Warehouse,
                                          Azure Synapse Analytics       Google Cloud Dataproc
                Amazon SageMaker Canvas
                                          Microsoft Commerce Platform
Comercio                                                                Google Cloud Commerce
                Amazon QuickSight,        Azure Bot Service
electrónico                                                             Google Cloud Dialogflow
                Amazon Lex
2. Servicios en la nube

                  Cada empresa debe diseñar su plan de
                  TI eligiendo qué servicios quiere (o
                  puede) administrar “on-site” o en la nube

                  Esto se conformará combinando los
                  distintos servicios que las plataformas
                  ofrecen.
Pipeline en DevOps (CI/CD)


https://www.youtube.com/watch?v=yuehJFPbVn0
3. Computación en la nube
▪ En 1956 nace el término inteligencia artiﬁcial gracias al informático John McCarthy y a la
 ayuda de Marvin Minsky y Claude Shannon. Este concepto designado en la conferencia de
 Dartmouth deﬁnía la palabra como la ciencia e ingeniería de “hacer máquinas inteligentes.”


▪ Muchas de las ideas que surgieron antes del siglo XXI no eran viables debido a la carencia
 de datos y sobre todo por la falta de un hardware que pudiera procesar esas cantidades de
 datos.


▪ Los sistemas basados en IA requieren de grandes cantidades de datos para entrenar los
 modelos que permiten simular el comportamiento humano y máquinas ultra potentes para
 procesarlos.
3. Computación en la nube para IA
Sólo unas pocas compañías tienen a su
disposición las tecnologías, el dinero y el
personal necesarios para trabajar en avances de
la Inteligencia Artiﬁcial.



En este sentido, son los grandes gigantes
tecnológicos, quienes tienen los medios
suﬁcientes para hacer uso de la IA, llevan
realizando en los últimos años considerables
inversiones para crear soluciones que permitan
acercar esta tecnología al mayor número de
personas posibles.
3. Computación en la nube para IA
▪ El vehículo para hacer esto posible es a través de la computación en la
 nube o cloud computing.


▪ Este término no es más que una metáfora para hacer referencia a las
 capas de abstracción ofrecidas bajo hardware virtual en sistemas
 complejos distribuidos por todo el mundo. Particularmente estas
 capacidades son las que hacen posible crear plataformas basadas en
 IA.
3. Beneficios de la computación
en la nube
▪La computación en la nube habilita el suministro de recursos TI bajo
 demanda a través de internet mediante pago por su uso.


▪La nube suministra recursos informáticos a la carta con el clic de un botón o
 la invocación de una API.


▪A medida que pasa el tiempo hay cada vez más recursos para
 desarrolladores de los que podemos disponer, también en forma de SDKs
3. Beneficios de la computación
en la nube
Los beneﬁcios de la computación en la nube para IA son:

▪ Agilidad: nos permite disponer de recursos a medida que se necesitan.

▪ Ahorro de costes: se basa en el modelo de pago por uso.

▪ Elasticidad: capacidad de automáticamente escalar recursos en función de la carga
 de la aplicación.

▪ Innovación rápida: ayuda a experimentar con nuevos algoritmos, frameworks y
 hardware

▪ Despliegue en minutos.

▪ Transición ﬂuida de prototipado a producción.
4. Plataformas de IA
▪ Una plataforma de IA es un ecosistema completo cargado de herramientas y
 servicios que facilitan el desarrollo de aplicaciones inteligentes y que ocultan la
 complejidad inherente de la tarea.


▪ El origen de estas plataformas de IA es algo relativamente novedoso. Estos
 ecosistemas surgen de la mano de las infraestructuras cloud por disponer de
 recursos masivos TI con los que alimentar modelos de aprendizaje automático.


▪ Debido a su naturaleza, cuantos más datos reciba el sistema, mejores serán las
 decisiones a tomar.
4. Plataformas de IA
Gartner (empresa estadounidense dedicada a la consultoría e
investigación de las tecnologías de la información con una denotada
reputación mundial) realiza un informe anual con las plataformas
más relevantes. Algunas de estas plataformas son:
▪ Amazon AI. (AWS)
▪ Microsoft Azure AI.
▪ Google Cloud AI.
▪ IBM Watson.
4. Plataformas de IA
4. Plataformas de IA
IDC MarketScape es una herramienta de análisis de
mercado creada para identificar los principales
proveedores de una industria y evaluar los productos y
servicios que ofrecen.

En cuanto a plataformas de ML podemos ver como
destacados:

▪ Amazon AI (AWS)
▪ Microsoft Azure AI
▪ Google Cloud AI.
▪ IBM Watson.
4.1. Amazon AI (AWS)
Actualmente con una poderosa atracción para todo tipo y tamaño de arquitectos de
sw, directores de tecnología, desarrolladores etc…

Si se trata de un nuevo producto SaaS las empresas intentan ir a AWS desde el
principio.

Si alguien tiene problemas en otras plataformas, se quieren ir a AWS

Entre las mejores opciones para la infraestructura de la nube:


 ◦ Gran gama de servicios
 ◦ Estrategia de bajos precios
4.1. Amazon AI (AWS)
▪ Amazon SageMaker: Es la plataforma PaaS (Platform as a Service) de
  referencia para el ciclo de vida completo del aprendizaje automático


▪ Servicios de IA Especializados (Ready-to-use): Servicios SaaS
  (Software as a Service) que ofrecen funciones de IA mediante APIs, sin
  necesidad de saber nada de modelos o entrenamiento.
4.1. Amazon AI (AWS)
AWS ofrece varios servicios potentes y ricos en funciones IA/ ML

▪ Polly: Conversión de texto a voz. Capacidad muy valorada en estos tiempos porque permite a las empresas
 crear aplicaciones inteligentes verdaderamente “vivas” con voz creíble y similar a la humana

▪ Transcribe: servicio reverso de Polly. Su salida es extremadamente precisa. Capaz de captar diferentes
 acentos y eliminar ruido de fondo. Genera gran cantidad de metadatos.

▪ Rekognition image: detecta objetos, escenas y rostros; extrae texto, reconoce a personas famosas e
 identiﬁca contenido inapropiado en imágenes

▪ Fraud detector: el fraude cuesta a las empresas mucho dinero. Ofrece capacidades de detección de fraude en
 creación de nuevas cuentas, pago en línea, abuso de programas de ﬁdelidad…

▪ Lex: capacidades para la creación de chatbots inteligentes.

▪ Kendra: servicio de búsqueda de documentos usando natural language processing para ajustas las búsquedas
4.1. Amazon AI (AWS)
4.1. Amazon AI (AWS)

Web de Amazon IA Services
https://aws.amazon.com/es/machine-learning/ai-servic
es/
Video breve resumen (no técnico)

https://www.youtube.com/watch?v=x2vrg7HuM6g
4.1. Amazon AI (AWS)

Certiﬁcaciones AWS

https://www.youtube.com/watch?v=GFOks0IRWbQ

Tutoriales SageMaker
https://aws.amazon.com/es/sagemaker/getting-started/?reﬁd=ap_
card
4.2 Microsoft Azure Services
Cuando se trata de ofertas en la nube MS ocupa el tercer lugar por detrás de AWS y
Google.

Estrategia de migración de servicios de Windows existentes hace que se arrastre a los
clientes.

Azure es bien conocido pero sus servicios de IA no tanto. Destacan:

▪ Azure IA Services: plataforma completa para la creación de servicios inteligentes
 basados en APIs especializadas

▪ Azure Machine Lerning: tanto para equipos de MS como clientes. Escalar proyectos
 de desarrollo de ML y crear funciones inteligentes para conectar a sus procesos
 comerciales.
4.2 Microsft Azure Services
Áreas de Azure IA Services:
▪ Vision: Las APIs de visión que se ofrecen incluyen capacidades como análisis de imágenes y
 vídeos, reconocimiento de objetos, detección de rostros e indexador de videos con
 generación de metadatos.
▪ Speech: Las APIs brindan a las aplicaciones la capacidad de trabajar con el habla humana.
 Las ofertas clave incluyen conversión de voz a texto, traducción y reconocimiento de voz.
▪ Language: Se basan en procesamiento de lenguaje natural extrayendo el significado,
 incluyendo análisis de sentimientos y otros metadatos.
▪ Decision: Conjunto de APIs de uso general que ayudan a tomar decisiones basadas en ML.
 Incluyen detección de anomalías, moderación de contenido…
4.2 Microsoft Azure Services
Azure AI ofrece una cartera de
servicios diseñados para
desarrolladores y científicos de
datos.

Permite crear modelos de
aprendizaje propios con
herramientas como Jupyter
Notebooks y VS Code y marcos de
código abierto como TensorFlow y
PyTorch
4.2 Microsoft Azure Services
En julio de 2019, Microsoft anunció una inversión
de 1.000 millones de dólares en OpenAI, lo que
le dio a una participación minoritaria en la
empresa.
Como parte del acuerdo se convirtió en el
proveedor exclusivo de servicios de
computación en la nube para OpenAI. Esto
significa que OpenAI utiliza Azure para alojar sus
servicios de inteligencia artificial
En enero de 2023, Microsoft anunció una nueva
inversión de 1.000 millones de dólares en
OpenAI. Esta inversión extendió el acuerdo de
colaboración entre ambas empresas y permitió a
Microsoft acceder a tecnologías de IA más
avanzadas de OpenAI.
4.2 Microsoft Azure Services
Artículo Xataka GPT y MS

https://www.xataka.com/ordenadores/que-sabemos-increible-superc
omputador-microsoft-que-hizo-posible-gpt-4-hace-funcionar-a-chat
gpt
4.2 Microsoft Azure Services

Introducción a IA Essentials

https://www.youtube.com/watch?v=qJGRd34Hnl0

Recursos para desarrolladores
https://azure.microsoft.com/es-es/solutions/ai/dev-resourc
es/
4.3. Google Cloud
Google Cloud ofrece una amplia gama de servicios de AI y Machine Learning para ayudar a los clientes a construir, entrenar y
desplegar modelos de ML en la nube. Estos son algunos de los servicios de AI y Machine Learning de Google Cloud ofrece:

▪Vertex IA: entrenar, evaluar y desplegar modelos de Machine Learning a gran escala, alojarlos en la nube y realizar predicciones
 sobre datos nuevos.

▪Vertex IA Auto ML: servicios de aprendizaje automático que permite crear modelos de ML personalizados sin la necesidad de tener
 experiencia en programación o en ciencia de datos.

▪BigQuery ML: herramienta de aprendizaje automático integrada en el servicio de análisis de datos en la nube de Google, permite
 crear modelos de aprendizaje automático utilizando SQL

▪Dialogﬂow: servicio de procesamiento del lenguaje natural (NLP). Permite a los desarrolladores crear aplicaciones de chatbot y de
 asistente virtual.

▪Cloud Vision API: detectar y comprender el contenido visual en imágenes y videos. Cuenta con un entorno de desarrollo
 administrado, Vertex AI Vision

▪Cloud Natural Language API: permite obtener estadísticas a partir de texto no estructurado con el aprendizaje automático de
 Google.

▪Cloud Translation API: permite traducir texto de un idioma a otro. Traduce contenido en 135 idiomas.
4.3. Google Cloud
4.3. Google Cloud
4.3. Google Cloud


Google cloud cheatset
https://googlecloudcheatsheet.withgoogle.c
om/
4.4. IBM Watson
El proyecto Watson de IBM para IA ha sido uno de los más madrugadores en este campo.

Desde 2011 ha sido reconocido como pionero, actualmente incluye un amplio conjunto de
productos enfocados principalmente a empresas grandes o muy grandes.

En 2016 se expande a nuevos mercados y soluciones lanzando Watson Health e IBM
Watson for Cloud en 2019

En 2018 IBM introdujo OpenScale AI para ofrecer un ciclo de vida completo de
compilación, implementación, validación, supervisión y gobierno de aplicaciones de ML
4.4. IBM Watson
Servicios clave ofrecidos bajo el paraguas Watson:
▪ Watson Assistant: componentes orientados a mejorar la experiencia de servicio al cliente y al
 agente
▪ RegTech: enfocado a automatizar y mejorar los procesos regulatorios. Cumplir con las
 regulaciones y reducir los riesgos.
▪ Watson Health: servicio altamente especializado para la industria de la salud. Ayuda a las
 empresas a mejorar la atención al paciente, la investigación y la eficiencia.
▪ AIOps: optimización de operaciones de TI. Detección temprana de problemas y toma de
 decisiones mejoradas
▪ Watson Media: transmisión de video en vivo a gran escala. La IA genera subtítulos, búsqueda y
 análisis sobre la marcha. Detección de amenazas en uso de cámaras de seguridad
   4.4. IBM Watsonx
Actualmente, IBM ha simpliﬁcado y uniﬁcado toda su oferta tecnológica bajo la marca watsonx,
estructurándola en tres pilares fundamentales que cubren todo el ciclo de vida de la inteligencia artiﬁcial:

1. watsonx.ai: Es el núcleo donde se crean y entrenan los modelos. Permite a los desarrolladores y
cientíﬁcos de datos entrenar, validar, ajustar y desplegar modelos de IA predictiva y generativa.

Ofrece un estudio con modelos fundacionales, herramientas de machine learning y acceso a modelos de
código abierto (como los de Hugging Face).

2. watsonx.data: Es donde reside la información necesaria para alimentar a la IA.Permite escalar y
gestionar las cargas de trabajo de datos de forma eﬁciente.

3. watsonx.governance Es el componente que asegura que la IA sea responsable y segura. Permite
generar conﬁanza en el ciclo de vida de la IA mediante la transparencia y la explicabilidad. Monitoriza el
rendimiento de los modelos en tiempo real, detecta sesgos o desviaciones y ayuda a cumplir con
normativas internacionales
4.4. IBM WatsonX
Evolución temporal de las aplicaciones de
IBM
4. Plataformas de IA
Comparación de servicios de Machine
Learning en la nube.
5. Flujo de trabajo para                                            el
desarrollo de aplicaciones de IA
Por lo general, una aplicación de IA se diferencia en dos escenarios:


▪ Si el modelo que se necesita debe de ser desarrollado desde cero, es
 decir, el modelo es personalizado.


▪ Puede utilizarse uno estándar ya pre-entrenado.
5. Flujo de trabajo para el
desarrollo de aplicaciones de IA
6. Oportunidades de las
plataformas de IA
▪ Desde hace no muchos años, la IA está tomando peso en la sociedad. Cada vez son
 más las aplicaciones que hacen uso de esta tecnología para resolver problemas en
 la sociedad gracias a la cantidad ingente de datos de los que hoy en día
 disponemos.


▪ Desde 2018, según IDC10, el mercado de las plataformas de software de IA ha
 crecido exponencialmente hasta superar los 3.5 mil millones de dólares.


▪ Desde el punto de vista de las ofertas de trabajo tienen una alta demanda de
 personal cualiﬁcado para responder a las soluciones que exige la industria.
7. Plataformas interactivas
En otro ámbito diferente al que hemos visto hasta ahora, que es el de
las plataformas ofertadas por las grandes corporaciones para entornos
empresariales, están las plataformas interactivas que actualmente son
muy populares en el ámbito del ML y DS.


 ❑ Jupyter Notebooks
 ❑ RPubs
 ❑ Google Colab
7. Plataformas interactivas
Importancia de las plataformas interactivas
▪ Estas plataformas han democratizado el acceso a herramientas de ciencia de datos
 y Machine Learning, permitiendo a estudiantes, educadores, investigadores y
 profesionales experimentar y desarrollar proyectos sin la necesidad de
 infraestructura costosa.
▪Son de suma importancia la reproducibilidad y la colaboración en la ciencia de datos
 y el Machine Learning. Estas plataformas facilitan la compartición de conocimientos
 y técnicas, lo cual es fundamental para el avance rápido del campo.
▪ Están teniendo un gran impacto en la educación y la investigación, permitiendo un
 enfoque más práctico y experimentar. Han llevado la educación en ciencia de datos y
 Machine Learning a una audiencia global.
7. Plataformas interactivas
Jupyter Notebook
▪Entorno interactivo pensado para crear documentos de Jupiter.
▪Son documentos json que siguen un esquema versionado y que
 contienen una lista ordenada de celdas de entrada salida que pueden
 contener código o texto matemáticas gráﬁco o texto enriquecido.
▪Se pueden convertir a varios formatos de salida estándar como HTML,
 Latex, PDF o Python
7. Plataformas interactivas
Jupyter Notebook
▪Es de código abierto y ampliamente utilizado en análisis de datos,
 simulación numérica, modelado estadístico y machine learning.
▪El origen del nombre "Jupyter" proviene de los lenguajes de
 programación Julia, Python, y R, indicando su adaptabilidad a múltiples
 lenguajes de programación.
▪Permite compartir fácilmente investigación, ejemplos de código,
 proyectos…
7. Plataformas interactivas
RPubs
▪Es una plataforma de fácil acceso diseñada para compartir análisis de
 datos y visualizaciones creadas con R y R Markdown.
▪Permite a los usuarios publicar sus trabajos directamente desde
 RStudio,
▪Soporta la integración de diversos tipos de contenido en los
 documentos publicados, incluyendo código R, gráﬁcas, narrativa,.. lo
 cual promueve una comunicación efectiva de resultados de
 investigación y análisis de datos.
7. Plataformas interactivas
Rpubs
▪A diferencia de Jupyter Notebook y Google Colab, RPubs se enfoca exclusivamente
 en el ecosistema de R, lo que lo hace ideal para la comunidad de estadística y análisis
 de datos que preﬁere este lenguaje.

▪RPubs no ofrece la ejecución en vivo de código o acceso a recursos
 computacionales como GPUs y TPUs.

▪Desempeña un papel crucial en la promoción de la ciencia reproducible dentro de la
 comunidad de usuarios de R.
7. Plataformas interactivas
Google Colab
▪ Plataforma gratuita en la nube que se basa Jupyter Notebook,
▪ Su principal ventaja es la de proveer acceso gratuito a recursos computacionales como
 GPUs y TPUs, lo cual es esencial para tareas de computación intensiva como el
 entrenamiento de modelos de Machine Learning.
▪No requiere conﬁguración y su integración con Google Drive y otros servicios de Google es
 directa, lo que facilita la colaboración y el acceso a los notebooks desde cualquier lugar.

▪Ha sido adoptado rápidamente por la comunidad de Machine Learning para
 experimentación, prototipado rápido y colaboración en proyectos, especialmente
 aquellos que requieren altos recursos computacionales.
7. Google Colab
Características:
▪ Escribir y ejecutar código en Python tener que preocuparnos por ningún tema de
 conﬁguración del sistema.
▪ Ejecución de código en celdas.
▪ Acceder de manera sencilla a los archivos de Google Drive
▪ Gran potencia de cómputo sin coste.
Limitaciones:
▪ Tiempo de ejecución máximo de 12 horas
 7. Google Colab
 7.1. Acceso
❑Ir al sitio de “Google Colab” (https://colab.research.google.com/), ir a “Archivo” (arriba
 a la izquierda) y elegir la opción “Bloc de notas nuevo”
 7. Google Colab
 7.1. Acceso
❑Ir a “Google Drive” (https://drive.google.com/drive/my-drive?hl=es), hacer “clic” en
 “Nuevo” (arriba a la izquierda), elegir la opción “Mas” (la última del menú) y
 seleccionar “Google Colaboratory”.
 7. Google Colab
 7.1. Notebook
❑Tras acceder de cualquiera de las formas anteriores vemos el entorno de trabajo, que
 se denomina Notebook.
 7. Google Colab
 7.1. Notebook
La estructura del “Notebook” es la
siguiente:

❑- En la parte superior se indica el
 nombre del archivo correspondiente.
 La extensión será “.ipnb (“Interactive
 Python NoteBook”)

❑- Menú     desplegable    con   varias
 opciones

❑- Celda. Una “celda” es la unidad
 mínima de ejecución dentro del
 “Notebook”.
 7. Google Colab
 7.1. Notebook
❑En una “celda” es posible escribir texto
 o código Python.
❑En la parte superior del notebook
 tenemos las opciones para celda de
 texto o de código.
❑Las “celdas de texto” intercaladas
 entre las “celdas de código” permiten
 ir documentando el código que se
 está desarrollando, permitiendo su
 mejor compresión.
 7. Google Colab
 7.1. Notebook
❑Tras escribir texto o código en la “celda” esta se puede ejecutar con el icono “play” o
 pulsando las teclas “Shift+Enter”.

❑En el caso de tratarse de una “celda de texto”, se admiten comandos básicos y
 fórmulas de “Latex”. También se pueden insertar “links” e imágenes

❑En el caso de una “celda de código”, al ejecutarla, aparecerá resultado debajo de la
 “celda”.

❑Al situarse el cursor en una celda (de código o de texto) aparece un menú en su
 ángulo superior derecho que brinda diversas opciones
7. Google Colab
7.1. Notebook
Permite notación estadística basada en LaTex
7. Google Colab
7.1. Notebook
Permite ejecución de cualquier
paquete de Python, incluidos las
representaciones gráﬁcas.
 7. Google Colab
 7.2. Entorno de ejecución
❑ Google Colab permite ejecutar código Python o R sobre diferentes conﬁguraciones
 del equipo, sólo utilice CPU o además algún acelerador (utilizando GPU o TPU).

❑ Existe un límite de tiempo de uso del servicio de unas 12 horas y de almacenamiento
 en RAM. En cualquier caso, los recursos no están garantizados en la versión gratuita,
 aunque si necesitamos capacidad de cómputo para operaciones es una buena
 solución.

❑ Tanto el uso de aceleradores como los límites indicados solo se tornan relevantes
 para el caso de códigos muy complejos.
7. Google Colab
7.2. Entorno de ejecución
Se conﬁgura desde el menú en la parte derecha del entorno
7. Google Colab
7.3. Archivos de datos
Los archivos de datos que a los que el código puede acceder se pueden visualizar
haciendo “click” en el ícono de una carpeta que se encuentra a la izquierda de la
pantalla, entonces se abrirá hacia la izquierda una pestaña denominada “Archivos”.
7. Google Colab
7.3. Archivos de datos
Archivos de datos en el equipo local
Es necesario subir los datos localizados en el equipo local a la nube de Google.

Se puede llevar a cabo haciendo “click” en el primer ícono del margen superior
izquierdo
 7. Google Colab
 7.3. Archivos de datos
Archivos en Drive

Es necesario montar “Google Drive”. Esto se puede realizar de dos formas:

❑ Indicando los siguientes comandos en la primera “celda de código” del “Notebook”.

❑ Nos pedirá un código de validación
 7. Google Colab
 7.3. Archivos de datos
❑ Utilizar el ícono del margen superior izquierdo de la pestaña “Archivos”
7. Google Colab
7.3. Archivos de datos
Archivos de datos en algún repositorio

Es necesario traer los datos desde el repositorio y puede que descomprimirlos.

Este proceso se lleva a cabo con los comandos !wget y !unzip (heredados de Linux)
en la primera celda




Y pasarán a estar disponibles en nuestra carpeta “Archivos”
7. Google Colab
7.4. Guardar
El Notebook se guarda de forma automática
en Google Drive, pero también es posible
hacerlo manualmente utilizando con la opción
“Archivo” el menú superior.

Hay varias guardar el Notebook en Drive, en
GitHub o descargarla en el equipo local. En
este último caso puede ser en formato “.ipnb”
o “.py”.
7. Google Colab
Enlaces de interés:

Referencia de marcado:
https://colab.research.google.com/notebooks/markdown_guide.ipynb

Características:
https://colab.research.google.com/notebooks/basic_features_overview.ipynb

Datos externos: https://colab.research.google.com/notebooks/io.ipynb
